## The Python pilgrim

J’ai recommencé à m’intéresser à la programmation en octobre 2020. La période était propice aux écrans, l’été était fini et en France le deuxième confinement se profilait. La traduction automatique faisait des pas de géant et je me souviens notamment d’un article intitulé “Traduction automatique : la barrière de la langue est en train de tomber”. On sentait que les choses bougeaient. DeepL, le service de traduction neuronal, avait déjà 3 ans d’existence et fonctionnait très bien, mais l’information n’avait pas encore percolé dans le grand public. Je me suis dit qu’il était important d’essayer de comprendre comment fonctionne cette technologie fascinante. De surcroît, je me disais que ça pourrait être “fun”.

En tant que traducteur, apprendre un nouveau langage, celui des machines, semblait  presque naturel. Sans surprise, je choisis Python. Dans les années 1990 au Royaume-Uni, j’avais découvert le [QBasic](https://fr.wikipedia.org/wiki/QBasic), installé par défaut sur mon Windows 3.11. Pendant mes études de physique l'université de Reading, j'avais appris quelques rudiments de [Fortran](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fortran). Mais c'est le [Visual Basic](https://fr.wikipedia.org/wiki/Visual_Basic), avec lequel j’avais développé une petite application dans le cadre d’un projet d’études, que j'avais le plus utilisé. Les choses ont bien changé depuis.

Aujourd'hui Internet regorge de vidéos, de tutoriels, de références, d’ouvrages, de plateformes de test et d'extraits de code. Un océan d’information dans lequel je me suis jeté avec délectation. J’ai tout de suite été séduit par l’aspect esthétique du code. Sa coloration syntaxique, qui le rend plus facile à lire et à comprendre, est un régal pour les yeux. On ne compte plus le nombre de thèmes permettant d’agrémenter le code dans son environnement de développement (IDE). Mon préféré est Monokai Pro.

En octobre 2020 je me mets à consommer des vidéos sur YouTube, des trucs faciles et des trucs un peu moins. J’appuie sur pause et recopie le code à la main, pour donner un peu de réalité à ces écritures colorées mais évanescentes. Je veux faire l'expérience de cette écriture magique. Plaisir d'exécuter ces petits morceaux de code qui, bien écrits, font exactement ce qu'on leur demande. Je picore, je butine, je teste plusieurs IDE (environnements de développement) et me retrouve assez vite sur Google Colab où je peux exécuter mes scripts sans devoir installer quoi que ce soit sur mon ordi. Splendide.

Comme je chemine de manière intuitive et improvisée, des mots nouveaux et exotiques apparaissent sans ordre précis : “spacy”, “torch”, “numpy”, “pickle”, “tuple”, “pandas”, etc. Un monde merveilleux s’ouvre à moi.

J’essaie tout de même de rationaliser mon approche. Je visionne quelques tutoriels pour grands débutants. Mais ça ne marche qu'en partie. On n'assimile rien si on apprend les choses pour le plaisir, sans but précis. Si on veut progresser, il faut réduire le champ des possibles et se concentrer sur un objectif. Le mien sera de faire des statistiques très simples sur une longue série de fichiers audio –des messages laissés sur mon répondeur– dont les noms suivent le motif suivant : “yyyymmdd_hhmmss” en anglais (ex. “20240621_212441.wav”).

Et le 28 octobre, Victoire ! J’envoie fièrement à mon beau-frère, informaticien, [mon premier script fonctionnel](https://gist.github.com/sebington/9f59f2e2d0b5dc433fc148b4fe32f2e7). Même si aujourd’hui n’importe quel *chatbot* sort en quelques secondes une version mille fois plus sophistiquée du même truc, la joie était là, et l’est encore aujourd’hui. Car ce n'est pas la destination qui compte, c'est le chemin.
