## Électricité et rouille

Ce matin en arrivant au travail, je remarque un vélo attaché à côté du mien. Un vélo électrique. Machinalement je regarde la transmission et constate que tous les pignons de la cassette sont rouillés, hormis celui où se trouve la chaîne. Visiblement le propriétaire du vélo ne change jamais de vitesse. Sans probablement en être conscient, il use et abuse de la puissance du moteur électrique pour pallier à son incompétence ou à sa paresse. Le moteur et la batterie font maintenant le boulot que le cycliste ne fait plus. D’où la rouille sur les autres pignons, qui ne servent presque plus.

Cette négligence en dit long sur notre époque. On pourrait en effet généraliser ce constat à toutes sortes de situations : dès qu'un "progès" technique permet quelque chose autrefois impossible, l’être humain, en général partisan du moindre effort, laisse la technologie (et donc l’énergie) compenser son manque de compétences ou de volonté. Un autre exemple de ce comportement sont les cyclistes qui n'éteignent pas les lumières du vélo une fois celui-ci attaché. Ces dernières années les batteries et les ampoules à LED ont fait de réels progrès en terme d'autonomie et de puissance. Cela engendre une sorte de croyance plus ou moins inconsciente en une énergie électrique gratuite et infinie.

Ce constat touche au sujet du gaspillage ou "des gaspillages", car ils sont nombreux et présents dans de nombreux secteurs de la société. Il est indéniable que le "progrès technique ou technologique" engendre des comportement qui génèrent un immense gaspillage d'énergie. Objets inutiles créant des besoins inutiles ou d'une futilité abyssale en regard de ce qu'il faudrait faire pour préserver notre planète et l'avenir de nos enfants. A-t-on par exemple besoin de véhicules autonomes ? Quels sont les avantages de ne plus conduire soi-même son véhicule ? Et ce n'est qu'un exemple parmi tant d'autres.

Pour revenir aux cassettes, peut-être est-il temps que les ingénieurs repensent la conception des vélos électriques. Pourquoi ne pas les équiper de boîtes de vitesses automatiques, réservant la cassette multi-pignons traditionnelle aux sportifs et aux cyclistes passionnés ? On trouverait peut-être ainsi un équilibre entre commodité et usage réfléchi où la technologie jouerait pleinement son rôle, celui d'améliorer l’expérience de l'utilisateur.
