Reprise des randos VTT ce matin au Folgoët, une commune qui jouxte Lesneven, dans le Finistère. Je rappelle le concept des “randos VTT” : chaque dimanche ou presque, grosso-modo de février à novembre, un club local propose, contre une somme forfaitaire de 5 ou 6 euros, plusieurs parcours marqués au sol avec des flèches blanches (le plus souvent en plâtre). Les distances s'échelonnent entre 20 et 50 km. En général l'événement ne se limite pas au VTT. Il peut également proposer des circuits “gravel”, route et pédestre avec parfois des portions communes aux différentes disciplines. Ces “randos” sont annoncées assez longtemps à l'avance sur divers sites internet. Les dates sont plus ou moins fixes d'une année à l'autre. Les descriptifs varient légèrement suivant les sites consultés, mais souvent ça donne quelque chose comme ça :

Description
- VTT : 20 (facile) - 35 - 45km
- Cyclo : 60km déniv. 430m - 75 - 85km
- Marche : 7 (facile) - 10 - 12 - 14km
- Gravel : 35 - 65km déniv. 570m
- Randos en partenariat avec l'association des Parkinsoniens du Finistère (GP29)
- Début des inscriptions à partir de 8h00 à la halle de pétanque du Folgoet située dans le complexe sportif du Folgoet
- Organisateur : VELO CLUB DU FOLGOET
- Horaires : NC
- Lieu de rendez-vous : HALLE DE PETANQUE
- Contact : Voir site Veloenfrance.fr ou celui de l'organisateur
- Prix : 7 €

J'aime le côté vaguement aléatoire de ces informations, qui fait leur charme. Leur redondance. Pas de dénivelé pour le VTT, bon. J'adore l'utilisation du mot “facile” dans ce contexte hivernal ou le terrain peut être très collant. Que veut dire “Cyclo” ? Ce n'est ni un une randonnée effectuée en cyclomoteur, ni du cyclo-cross (ancêtre du VTT ?). Il faut comprendre “route”. Le dénivelé de 430 m semble s'appliquer aux 60 kilomètres. Quid du dénivelé pour les 75 et 85 km ? Est-ce que ces circuits existent vraiment ? Il semblerait que oui car pour “route” et “gravel” des traces GPS sont téléchargeables sur le site du club.

Rappelons que le gravel est un vélo “passe-partout”, sans suspension, aux allures de vélo de route mais avec un cintre un peu spécial et une cassette VTT (une mode venue des États-Unis). Pour le gravel, le dénivelé de 570 m semble s'appliquer aux 65 kilomètres. Et pourquoi cette absence de traces téléchargeables pour le VTT ? La réponse tient peut-être en partie au fait que dans le monde du VTT tout le monde n'a pas un GPS et que le marquage au sol est une solution pratique et moins compliquée. L'usage d'un GPS est tout de suite plus “technique”. Il faut penser à télécharger la trace à l'avance et l'importer dans le GPS. Il faut se sentir à l'aise avec la navigation au GPS sur des portions de sentiers pas forcément cartographiées. La flèche en plâtre a un côté concret et rassurant (sauf quand elle a été partiellement effacée par la pluie ou les passages successifs des autres vététistes). Une autre raison pour cette absence de traces GPS tient au fait que les circuits VTT passent presque toujours dans des propriétés privées et que les propriétaires qui donnent leur accord pour le jour J ne souhaitent pas forcément que des hordes de vététistes déferlent chaque weekend sur “leurs” chemins. Sauf que les gens équipés de GPS enregistrent leur trace et peuvent facilement avoir envie de refaire la rando plus tard. Mais bon, qui le fait vraiment en pratique, à part quelques énergumènes ultra-motivés ?

Revenons à la description. Certaines randos défendent une “bonne cause” (ex. la maladie de Parkinson ou la mucovicidose) et une partie des recettes est reversée à une association. C'est le cas ce matin. S'ensuit un petit paragraphe où les infos (horaire, lieu) sont données en vrac, quitte à laisser le champ de certaines infos vide en dessous. L'humain n'aime pas remplir des cases. On pourrait même considérer cela comme l'un des derniers gestes de rébellion dans notre monde de plus en plus normé. Notons que le prix a été fixé à 7 euros, ce qui est plus élevé que d'habitude, mais là c'est pour la bonne cause.

Cette somme de 7 euros donne le droit de : 
- participer à l'épreuve (même si en pratique aucun contrôle du paiement n'existe);
- bénéficier d'un ravitaillement. Le “ravito” est une sorte de buvette installée à mi-parcours où l'on peut se désaltérer (eau, sirop de menthe ou de grenadine, coca...) et grignoter (biscuits, tranches de quatre-quart, de pain d'épices, raisins secs, morceaux de bananes, quartiers d'orange, carrés de chocolat, etc.) tout en se reposant pendant quelques minutes;
- recevoir un sandwich (jambon ou pâté) et une boisson (soda, jus d'orange, jus de pomme, bière) à l'arrivée.

La veille d'une rando je prépare mon vélo et le matériel nécessaire (tenue, casque, gants, vêtements de rechange, chiffons, outils...). L'idée est que tout soit prêt la veille au soir : le vélo correctement réglé, la chaîne lubrifiée, les pneus gonglés à la bonne pression et un sac contenant tout le matériel nécessaire.

Je me lève vers 7h. En hiver dans le Finistère à 7h il fait encore nuit noire, inutile de jouer les héros et arriver sur place trop tôt, surtout vu les températures au lever du jour. Je mange un muesli préparé la veille, un mélange de céréales avec des fruits rouges décongelés et des raisins secs. Un bol de café au lait avec une ou deux tartines. Ensuite j'enfile ma tenue chaude, cuissard jambes longues et veste jaune fluo en néoprène. Je mets de la crème solaire en toute saison. On est en Bretagne et j'ai déjà fait les frais de ce “soleil froid”. Puis je descends avec tout mon barda.

J'enlève les roues du vélo et les mets dans le coffre de la voiture. Le reste du vélo est disposé sur le siège arrière, protégé par de vieux draps et sécurisé avec un sandow. Les gens me disent que je ferais mieux de m'acheter un de ces porte-vélos qu'on fixe à l'arrière de sa voiture, mais je préfère ma méthode où rien ne dépasse et qui n'est pas plus chronophage que l'installation du porte-vélo.

Sur place je remonte le vélo et vais m'inscrire, en général dans le gymnase du patelin. Je remplis une fiche : nom, prénom, âge, distance choisie, code postal, ville, club, signature. Je donne la fiche à un organisateur et constate que la somme est maintenant de 6 euros, et non plus 7 comme sur internet. On me donne un petit coupon papier numéroté avec une bande de couleur sur un côté provenant d'un de ces carnets à souche démodés. Le papier est très fin et absorbe l'humidité comme un buvard. Je le glisse dans la poche pectorale de ma veste. Il en ressortira translucide et collé à ma carte vitale par la sueur. Je fixe mon téléphone à mon guidon, démarre le GPS et pars.

J'utilise mon téléphone comme GPS et pas ces petits GPS spéciaux qui coûtent une fortune et dont la cartographie est nulle. Tout smartphone moderne est un excellent GPS. Je mets la luminosité de l'écran en mode manuel et la règle à environ 70 % pour sauvegarder la batterie. J'utilise Komoot, une appli dédiée qui marche bien et possède un rendu cartographique fiable et précis. Inconvénient : si je tombe, je peux casser mon téléphone, ce qui peut être un problème pour appeler les secours. Comme je suis le fléchage au sol et me contente d'enregistrer mon déplacement, je mets l'écran en veille. Je le consulte de temps à autre pour savoir où j'en suis, combien de kilomètres j'ai parcourus et à quelle moyenne je roule. La moyenne en km/h est en effet un très bon indicateur de la difficulté de la rando. Quand les conditions sont bonnes, que le terrain est sec et que le dénivelé modéré on peut faire 18 ou 19 km/h de moyenne. En revanche sur certaines randos difficiles, la moyenne peut tomber à 11 ou 12 km/h.

Il fait froid, peut-être 3 ou 4 degrés, et j'ai rapidement les doigts gelés, malgré les gants. Il faut en général une demi-heure pour qu'ils se réchauffent et que la douleur s'estompe. Je mouline pour me réchauffer. Mouliner c'est mettre exprès une vitesse plus facile, quitte à pédaler davantage. Alternance de passages type gravel, secs et rapides et de passages boueux très collants (heureusement assez courts). Il suffit d'une seule zone boueuse pour que le vélo et le “rider” soient complètement mouchetés de boue. C'est globalement pas trop difficile ce matin et ma vitesse moyenne se stabilise autour de 18 km/h après 30 minutes. On voit bien qu'on n'est pas dans les Monts d'Arrées. Je suis seul la plupart du temps. Le gros de la meute est parti plus tôt.

À certaines jonctions les directions des différents parcours sont notées sommairement sur le sol, pas toujours de manière très lisible. Les distances annoncées varient selon les personnes qui ont fait le marquage. J'ai choisi le “35 km”, qui devient parfois “38 km”. Sur le vélo je cherche sans cesse à choisir la meilleure “ligne” de manière à maximiser le rendement et à minimiser l'énergie dépensée. Tous ces micro-choix se font de manière très rapide, instinctive, en faisant appel à des “heuristiques” si j'ai bien compris Albert Moukheiber. Les traces des précédents cyclistes sont bien visibles et proposent parfois des alternatives pour éviter des obstacles, une zone boueuse ou négocier le passage d'un ruisseau. Les montées sont parfois très rudes, à la limite des mes capacités. Je sais maintenant quand c'est le cas et n'hésite pas à mettre pied à terre et à pousser le vélo pour négocier la bosse. On peut même gagner du temps à agir ainsi. Parfois je dépasse un cycliste, parfois je me fais dépasser, parfois j'en ai un sur les talons puis je le distance et 5 minutes plus tard, de manière inexplicable, je me retourne et il n'y a plus personne.

Aujourd'hui le ravito apparait soudainement au détour d'un chemin. Il n'y a pas grand choix : des tranches de quatre-quarts et de l'eau ou du coca. Je repars après 5 minutes. Un gars m'indique que nous sommes bien sur le “38”. Il accélère mais je le dépasse quelque minutes plus tard et ne le reverrai plus. J'essaie toujours de m'arranger pour être seul ou le premier dans les descentes. J'ai en effet remarqué que je suis un assez bon descendeur et que les autres vététistes me freinent immanquablement. Avec leurs chaussures clipsées aux pédales ils sont moins à l'aise. Pour moi c'est pédales plates, comme Thierry Crouzet. Bien lancé dans une descente un peu “hard-core” (boue et rochers) je passe un gars par la gauche et manque de me gauffrer quelques mètres plus loin. Quand on dépasse en VTT, on décide du côté et on annonce en criant “à gauche !” ou “à droite !” pour faciliter le dépassement.

Le temps semble se dilater dans l'effort. Si je n'avais pas le smartphone-GPS pour me resynchroniser au réel, je penserais être parti depuis plusieurs heures. Après deux petites heures la boucle est bouclée. Le GPS indique 40 km, bien loin des 35 annoncés. Je cherche l'endroit où laver le vélo, qui n'est pas clairement indiqué. Une fois n'est pas coutume, la pression de l'eau qui sort des 4 ou 5 tuyaux est telle que même sans lance réglable, l'eau décolle toute la terre accumulée partout sur le vélo sans trop de difficulté. Je porte ensuite le vélo “propre” jusqu'à la salle où les sandwichs sont distribués. Jambon-beurre et coca. Tout en mangeant je discute avec un gars qui a fait 75 km de route “pour éviter de devoir nettoyer le VTT après”. Comme je le comprends !

Puis c'est le processus inverse : je me change, mets des vêtements secs et replie tout le barda. Un petit vent glacial souffle et je suis content d'avoir pris mon bonnet de laine et une grosse polaire. Mais je ne me presse pas et savoure le calme de l'ambiance champêtre, loin des bruits de la ville. Je repars vers 12h30 en ayant pris soin de lancer un podcast sur mon téléphone, que j'écoute dans la voiture tiède qui file calmement vers Brest. Sentiment agréable de l'effort accompli.
