## VTT à Plounéour-Ménez

La rando VTT de Plounéour-Ménez, dans le Finistère, est une des plus difficiles qui soit. C'est ma troisième participation. Cette année tous les paramètres sont réunis pour produire une difficulté extrême. L'hiver est particulièrement humide. Le terrain à fort dénivelé, typique des Monts d'Arrée, nous accueille : landes et tourbières désolées parsemées de ruisseaux ou de petites rivières, petits bosquets de résineux. Le tout couronné d'un vent fort qui souffle du sud avec de belles rafales. Il fait 8 ou 9 degrés.

Je pars. Après 900 mètres de descente plein sud, j'attaque la pente d'un des flancs de la "dorsale" des Monts d'Arrée et c'est le début des difficultés. Elles arrivent sous la forme de bourbiers ou le vélo s'empêtre et se fige, littéralement collé au sol, englué. Dans englué il y a glue, et je pense à la pub de la Super Glue avec le mec collé au plafond la tête en bas qui coince sa cravate dans son pantalon, croise les bras et dit "Et maintenant qu'est-ce qu'on fait ?", tandis qu'une voix-off affirme que "ce film a été réalisé sans trucage". Dégager le vélo de cette fange cauchemardesque demande presque autant d'énergie que de pédaler. Montées interminables dans la boue, la roche, le sable, et l'eau qui envahit le sentier par endroit et le transforme en mini torrent. Descentes techniques qui demandent une concentration soutenue et ne constituent aucunement un moment de récupération ou de répit. Racines traîtres à anticiper. Bref, une bérézina consentie, en quelque sorte.

Lors de l'inscription, confiant, j'ai coché "35 km", comme d'habitude. Je déchante vite en voyant ma vitesse moyenne "en mouvement" rester résolument en dessous de 11 km/h. Depuis que je fais mes randos dominicales, je dénombre seulement deux randos affichant une moyenne en dessous de 11 km/h : l'abominable rando de Saint-Thois d'avril 2024 (9,8 km/h) où j'ai fini par "rentrer par la route" (déshonneur du vététiste) et la rando du Relecq-Kerhuon de novembre 2021 (10,9 km/h), à cheval sur le Relecq et Plougastel : 52 km au départ de chez moi et un dénivelé total de 620 m, à une époque où je n'étais pas très aguerri, ayant acheté mon VTT quelques mois auparavant. Même la rando du Folgoët de février 2024 à laquelle j'avais décerné la "palme d'or de la boue" avait été parcourue à la moyenne honorable de 14,5 km/h. 

En négociant au prix d'une énergie incroyable toutes ces difficultés, ton corps te dit "je ne vais pas pouvoir tenir très longtemps à ce rythme". Alors tu te mets à penser au faux-filet acheté la veille à la boucherie de la place Saint-Louis qui repose bien emballé dans ton frigo et aux pommes de terre déjà cuites qui n'attendent qu'à sauter de joie dans la poêle. Et tu te dis que non, tu ne vas pas faire 35 km dans ces conditions, estime-toi heureux si tu boucles le circuit de 25 km sans bobo. Après 15 km de labeur, un panneau "ravito à 200 m" constitue une sorte de miracle. Il est situé à l'endroit où l'on peut choisir entre le 35 et le 25. Je constate que bon nombre des compères, malgré leur grande gueule, après avoir bu leur sirop de menthe et avalé leur tranche de quatre-quarts, suivent le panneau "25 km" sans demander leur reste.

Je regarde la carte des circuits en finissant mon sirop de grenadine, considère brièvement une variante histoire de me donner bonne conscience, puis repars moi aussi sur le "25" sans aucune arrière pensée. Je ne regrette pas mon choix. Quelques centaines de mètres plus loin me voici à nouveau à patauger dans la souille comme Robinson Crusoë. Il y a sans doute quelque plaisir régressif à se retrouver au sens propre en contact direct avec la terre. Un atavisme de nos ancêtres les chasseurs-cueilleurs ? Je crois que c'est Pierre Jourde qui a écrit : "On part pour se resensibiliser au réel". A moins que ce ne soit Nicolas Bouvier. Là c'est réussi, je me suis pleinement resensibilisé au réel.

Je tiens bon et au bout de 2h15 d'efforts me voilà revenu au point de départ. Mon GPS indique une vitesse moyenne de 11 km/h pour 24,5 km parcourus et un dénivelé de 430 m. Dans le vent qui a forci les gars font la queue pour laver leur vélo. J'échange avec un jeune qui me dit ne pas avoir eu beaucoup de plaisir. J'essaie de positiver en faisant remarquer une ou deux belles descentes. Je le laisse par peur de prendre froid. Je tente d'obtenir le sandwich et la boisson réglementaires, mais là aussi il y a la queue. Tant pis, je décide de rentrer à Brest avec le vélo crade. Tout vaut mieux que t'attraper la crève. Le vélo est incroyablement sale. La quantité de terre accumulée un peu partout, que j'estime à un kilo de matière, est vraiment impressionnante. Je retire le gros à main nue, met le biclou dans la bagnole et repars, chauffage à fond, en écoutant une conférence de Cédric Villani. Un univers en remplace un autre et tous deux sont infiniment beaux. Et je ne peux m'empêcher de me demander si Villani fait du VTT.
